Kính thưa các bạn,
cũng có rất là nhiều câu hỏi,
khi mà chúng ta có cái nhạy cảm
trong sự suy nghĩ.
Người ta gọi là cả nghĩ,
làm cho mình rất là khổ.
Tức là mình
hay suy diễn, hay cả nghĩ
làm cho mình xa rời thực tế,
làm cho mình rất khổ.
Đó gọi là tâm hồn nhạy cảm.
Đây là một câu hỏi về việc này.
Từ nick Băng Mai:
“Con chào cô.”
“Con mong cô giúp đỡ con
vấn đề tâm lý chút ạ.”
“Tính con bị nhạy cảm quá,”
“khiến con rất khổ tâm.”
“Chỉ cần một hành động,
một cử chỉ nhỏ,”
“một lời nói với
người khác bình thường”
“nhưng con lại suy diễn
ra đủ chuyện.”
“Con không biết làm thế nào”
“để sửa tính này nữa.”
“Con mong cô giúp đỡ,
chỉ dẫn giúp con.”
“Con cảm ơn cô ạ.”
Tính mình hay suy diễn,
nó làm mình rất là khổ.
Có một cái sự việc đây,
ví dụ thôi.
Ví dụ: Hôm nay,
mình có người yêu,
lỡ hẹn với mình.
Mình nghĩ là:
“Hay là hôm nay
lại hẹn với ai rồi.”
“Hay hôm nay chán mình rồi.”
“Hay hôm nay thế này,
hay hôm nay thế kia.”
Đủ thứ suy diễn,
mà mình không quay về thực tế,
không làm cho tâm mình tốt lên
là lo lắng,
hay là: “Hôm nay,
anh có việc gì ấy nhỉ?”
Rồi mình gọi điện, xem là việc gì
để sống với thực tại.
Nhưng lại đứng đấy,
rồi tâm mình lại giận hờn.
Chút nữa đến hỏi,
ví dụ anh trả lời là:
“tắc đường.”
Thì lúc đấy đầu óc
lại suy diễn ra:
“Chắc nói dối mình rồi.”
“Chắc đi với cô nào”
“chứ tắc đường cái gì
mà tắc đường.”
Rút điện thoại ra hỏi:
“Hôm nay,
đoạn đường ấy có tắc không?”
Đấy, người hay suy diễn
rất là khổ!
Sống với chồng cũng thế,
sống với ai cũng thế.
Hay suy diễn thì sẽ làm cho mình
mất niềm tin
đối với người xung quanh.
Tức là mình không tin ai cả,
đầu mình cứ nghĩ ra
làm cho mình không tin ai.
Đấy là một cái rất khổ,
chứ không phải là bình thường.
Gọi là tâm hồn nhạy cảm quá.
Tâm hồn mình quá nhạy cảm,
hay gọi là đầu óc
hay suy diễn nhiều quá,
xa rời thực tế
khiến cho mình đau khổ.
Cách giải quyết việc đó
là thế này.
Phải tu đấy!
Ví dụ, phải tu thế này ạ:
Đây là cái nắp cốc,
đây là cái cốc,
đây là cái đĩa.
Có ai người ta hỏi,
mình hỏi người ta:
“Cô đi đâu đấy?”
Người ta trả lời:
“Cô đi chợ.”
Thế là mình phải tin ngay người ta đi chợ.
Chút nữa mình suy diễn ra,
tự đầu mình,
nghiệp của mình suy diễn ra là:
“Chắc nói dối mình”
Bảo: “Không phải!”
“Tai tôi nghe thấy cô đi chợ”
phải rõ ràng như vậy.
Mình cứ tập như vậy, cứ tập như vậy,...
dần dần mình sẽ quen.
Tai tôi nghe thấy,
mắt tôi nhìn thấy.
Nghiệp này thì ở đâu ra đấy?
Nghiệp này là thêu dệt.
Chuyện bé thì xé ra to,
chuyện của người ta có ít
thì “xít” ra nhiều.
Nghiệp này sẽ sinh ra
đầu óc mình hay suy diễn,
đầu óc nhạy cảm,
tâm hồn nhạy cảm
làm cho mình
bị quả báo khổ đau.
Rất khổ!
Những người này rất khổ!
Vì Yến có rất nhiều câu hỏi
mà các bạn bế tắc,
không biết làm cách nào.
Các bạn cứ làm cho Cô:
Đây là hoa hồng,
thật đây là hoa hồng.
Tu như vậy một thời gian.
Tôi nghe người ta nói thế này.
Cho nên trong kinh Phật
có câu thế này:
“Như vầy tôi nghe
một thời bấy giờ,”
“Phật trú ở
vườn ông Cấp Cô Độc”
“tại thành Savatthi.”
Tức là phải sự thật
tôi nghe thấy và nó ở đâu,
tức là sự thật thế nào,
ta nói lên như vậy.
Và trong cuộc sống này,
mình phải tập nói
những lời chân thật.
Thấy bảo thấy,
không thấy bảo không thấy.
Nghe thấy thì bảo:
“Tôi nghe thấy.”
Không nghe thấy thì bảo: “Tôi không nghe thấy.”
Còn khi người ta
nói chuyện với nhau,
người ta bảo là:
“Hình như cái đứa này cặp bồ.”
Mình biết là:
“Ôi! Đây là cái nghiệp
suy diễn rồi.”
“Quả báo rất đau khổ.”
“Tôi không tham gia
vào những chuyện như thế.”
Phải tu như vậy
thì mới chuyển được
nghiệp của mình.
Không có cách nào khác cả.
Cho nên,
phải học Phật Pháp nhiều.
Biết nhân, biết quả
để cho mình có thể có
những việc mình ứng xử,
mình biết cách giải quyết
để chuyển hóa
nghiệp lực cho mình.
Không tham gia
vào những chuyện thị phi,
không ngồi bàn luận
những chuyện trên trời, dưới biển.
Bây giờ trên Facebook
rất nhiều những chuyện thị phi.
Chẳng thấy biết được rõ ràng
nhưng tranh nhau vào nói.
Vào những bình luận ở bên dưới,
chẳng biết người ta thế nào,
nhận xét người ta một cách,
mình mới nói.
Cho nên học Phật Pháp
rất lợi ích.
Năm Giới của người
Phật tử tại gia,
trong đó có Giới về khẩu nghiệp:
“Không nói dối,
nên nói lời chân thật.”
Trong kinh Sám Hối,
cũng có sám hối những tội là:
“Do con không biết nói biết,”
“không nghe nói nghe,
không thấy nói thấy.”
“Cho nên bây giờ
chịu nhiều khổ báo.”
Chính là khổ báo
tâm hồn nhạy cảm,
đầu óc hay suy diễn,
xa rời thực tế.
Tức là luôn luôn
sống xa rời thực tế,
không đánh giá được
tất cả các việc sát tình hình.
Cho nên,
những người đi làm kinh doanh,
hay những người đi làm
quan trường, chính trị.
Mà lại có tâm hồn
nhạy cảm thế này
thì sẽ rất thất bại.
Bởi vì, không đánh giá
được sát tình hình.
Và trong cuộc sống hiện tại
sẽ mất lòng tin với người khác,
và người khác sẽ rất khó
ứng xử với mình.
Dần dần mình sẽ bị cô lập,
vì mình không thấy tin ai.
Mình không tin ai
thì người khác cũng không thể
tin mình được,
mình không chia sẻ với họ được.
Cho nên,
đấy là quả báo rất là đau khổ
đối với những người
không biết về khẩu nghiệp
và gây khẩu nghiệp.
Cho nên, chúng ta phải sửa ngay
cái tính của chúng ta đi.
Vì nếu như chúng ta có cái nhân
mà không thấy nói thấy,
không biết nói biết,
không nghe nói nghe.
Mà chẳng may nói ngay phải một vị chân tu
thì mình có quả báo rất nặng nề.
Mà có thể có ngay
hậu báo đến cuối đời,
một là sẽ bị điên loạn,
hai là trí mờ mịt,
không biết cái gì nữa.
Quả báo đó rất là đau khổ nhé!